Walenty Ciechomski

Walenty Ciechomski urodził się [$data] w Sokołowie [$mapa], ochrzczony został w
kościele w Pęcicach [$wiki].

Jak czytamy w akcie chrztu:

[https://metryki.genbaza.pl/genbaza,detail,165584,3]

[
Działo się w Pęcicach dnia trzeciego lutego tysiąc osiemset czterdziestego roku
o godzinie szóstej (?) wieczornej. Stawił się Stanisław Ciechomski, wyrobnik we
wsi Sokołów zamieszkały, lat dwadzieścia osiem mający w obecności Wawrzyńca
Matczaka lat dwadzieścia dwa, tudzież Jana Zawiślaka lat dwadzieścia pięć
mający, wyrobników we wsi Sokołowie. Dnia trzeciego lutego roku bieżącego o
godzinie trzeciej po południu z jego małżonki, Klary z Więchów, lat dwadzieścia
sześć mającej. Dziecięciu chrztu odbytym w dniu dzisiejszym nadane zostało imie
Walenty, którego rodzicami chrzestnymi byli: wyżej wymieniony Wawrzyniec
Matczak i Józefa Zawiślakówna. Akt niniejszy stawiającym się i świadkom
przeczytany przez Nas tylko potwierdzony (?) został gdyż osoby w akcie wyraźnie
pisać nie umiejący.

Xiądz Wojciech Litwinowicz Proboszcz Parafii Pęcickiej
]

Jak można wyczytać z dokumentu, nie wyróżniali się zapewne, na tle okolicznych
mieszkańców. Oboje byli wyrobnikami - nie posiadali jeszcze własnego
gospodarstwa, co było typowe w tamtych czasach. Status gospodarza uzyskiwało
się dopiero po tym jak uzyskało się kawałek swojej ziemi, aż do czasu wyprowadzki
od rodziców takie osoby określało jako "wyrobników"
(https://genealodzy.pl/PNphpBB2-printview-t-54324-start-0.phtml).

Ponadto, oboje, jak stwierdza fakt byli niepiśmienni, lub nie potrafili się
skutecznie podpisać. Oczywiście, taka deklaracja mogła mijać się z prawdą,
nagminnie zdarzało się wpisywać taką informacje w aktach chrztu i ślubu bez
związku z rzeczywistością.


Według zachowanych aktów chrztu
(https://geneteka.genealodzy.pl/index.php?op=gt&lang=pol&bdm=B&w=07mz&rid=2787&search_lastname=Wi%C4%99ch&search_name=Klara&search_lastname2=&search_name2=&from_date=&to_date=)
TODO: skrin

Walenty był czwartym z szóstki dzieci Stanisława i Klary. Trójka z
pozostałych dzieci zmarła w wieku dziecięcym:
(https://geneteka.genealodzy.pl/index.php?op=gt&lang=pol&bdm=D&w=07mz&rid=2789&search_lastname=Wi%C4%99ch&search_name=Klara&search_lastname2=&search_name2=&from_date=&to_date=&rpp1=&ordertable=)
TODO: skrin

Być może mieli oni więcej dzieci, istnieje akt zgonu niejakiej Katarzyny Ciechomskiej
(również zmarłej w wieku dziecięcym) z okolic Pęcic, której rodzice mieli tak
samo na imie:
(https://metryki.genealodzy.pl/index.php?op=pg&id=279&se=&sy=1846&kt=3&plik=34-39.jpg&x=85&y=687&zoom=1.5,
akt nr 34) -> 1846.
TODO: przepisać

Ten akt chrztu jest bardzo ciekawy - dowodziłoby to, że rodzina Ciechomskich
przeprowadzała się w okolicach Pruszkowa (TODO: jakie to okolice?), dodatkowo
jako zawód Stanisława wpisany został "kopiarz"
(https://genealodzy.pl/PNphpBB2-printview-t-10905-start-0.phtml).

TODO: przepisać

Tak czy inaczej, Walenty posiadał nieliczne dorosłe rodzeństwo.

TODO: wykresik tu z pokazanym rodzeństwem Walentego

Stanisław zmarł w 1862 w Ożarowie, koło Żbikowa
(https://metryki.genealodzy.pl/index.php?op=pg&id=63&se=&sy=1862&kt=3&plik=04-09.jpg&x=489&y=179&zoom=1
akt nr 4). Stanisław wymieniony jest tu jako Parobek Dworski, być może cała
rodzina znów zmieniła miejsce zamieszkania w poszukiwaniu pracy.

TODO: przepisać


Powstanie Styczniowe

W roku 1863 wybucha powstanie styczniowe, o którym mówi się, że był to
największy zryw naorodowo-wyzwoleńczy w historii Polski. Według [T][L][G][POM]
Ciechomski brał w nim udział. Nie udało mi się jednak, mimo usilnych starań,
znaleźć żadnej o Walentym wzmianki. **Być może jego udział był niewielki, a
tylko po latach urósł do rangi rodzinnej legendy**. Znalazłem wzmiankę o
Walentym Ciechomskim który był "zbiegłym spisowym" (nie stawił się na
spis wojskowy, mający na celu pobór). Było to już po wybuchu powstania.

TODO: uzupełnić
($skrin)($link)
($skrin)($link)

**Mógł to być inny Walenty Ciechomski, jednak wiek, miejsce oraz kontekst się
zgadzają. Ponadto czy o dwóch różnych osobach o tym samym imieniu nie udało by
mi się znaleźć żadnych wzmianek?**.


Warszawa

Walenty pojawia się znów w roku 1874, gdzie w Służewiu bierze ślub z Marcjanną
Cendrowską, jak stanowi akt ich ślubu:

(https://metryki.genealodzy.pl/index.php?op=pg&id=380&sy=1874&kt=2&plik=07-10.jpg)
[
Działo się w Służewie, dnia trzynastego /dwudziestego piątego/ maja tysiąc
osiemset siedemdziesiątego czwartego roku o godzinie czwartej po południu.
Wiadomo czynimy, iż w przytomności świadków: Mikołaja Krzęta z Szopów,
trzydzieści osiem lat liczącego oraz Jana Szelągowskiego zamieszkałego w
Sokołowie, pięćdziesiąt cztery lata liczącego od urodzenia, obydwóch rolników,
w dniu dzisiejszym zawarty został religijny związek małżeński pomiędzy:
Walentym Cichomskim, kawalerem, żołnierzem rezerwy, robotnikiem,
urodzonym w Sokołowie parafii Pęcice, i tamże poprzednio zamieszkałym, a
obecnie w Szopach, synem zmarłego Stanisława Cichomskiego i jego żyjącej
żony Klary z Wiechów Cichomskiej, wdowy zamieszkałej przy rodzinie w
Sokołowie, trzydzieści dwa lata liczącym od urodzenia, - a Marcjanną
Cędrowską, panną, przy matce, urodzoną i zamieszkałą w Szopach, córką
zmarłego Stanisława Cędrowskiego i jego żyjącej żony Urszuli z Abelców
Cędrowskiej, wdowy, chałupniczki, zamieszkałej w Szopach, dwadzieścia lat
liczącą od urodzenia. Związek ten poprzedziły trzykrotne zapowiedzi
opublikowane w służewskim kościele: dwudziestego szóstego kwietna,
trzeciego oraz dziesiątego maja roku bieżącego. Zezwolenie obecnej osobiście
przy akcie małżeństwa matki panny młodej zostało udzielone słownie.
Walentemu Cichomskiemu udzielono pisemnego urzędowego zezwolenia na
zawarcie związku małżeńskiego. Nowozaślubieni oświadczyli, iż umowy
przedślubnej nie zawarli. Religijny obrzęd małżeństwa został dopełniony przez
nas, niżej podpisanego księdza. Akt ten nowożeńcom oraz świadkom
niepiśmiennym został przeczytany, przez nas tylko podpisany.

--/podpis/: Ks. Leopold Podbielski administrator parafii Służew
]

Walenty wymieniony jest jako mieszkaniec Szop, dokument stanowi również jego
poprzednie miejsce zamieszkania (Sokołów). Najciekawszy jest jednak jego zawód -
żołnież rezerwy. W zaborze nie było armii polskiej a jedynie armia carska.
Zapewne mógł zostać zaciągnięty w formie branki (mającej wygasić zapas sił
Polaków podczas powstania 1863, lub też w ramach kary za nie stawienie się na
spis), lub jako zwyczajny rekrut (był jeszcze nieżonaty i w młodym wieku). 

Nie wiadomo jak długo trwał jego epizod w carskiej Armii. Według telgo linku 
(https://genealodzy.pl/PNphpBB2-printview-t-8762-start-0.phtml) znalazłem
informacje jakoby służba, w systemie rekruckim, trwała, za jego czasów, siedem
lat jako czynny żołnierz a potem trzy w rezerwie. Te liczby pasowałyby do
życiorysu Walentego. Gdyby niedługo po powstaniu 1863 zostałby wcielony do armii,
to podczas swojego śłubu w 1874 r., mógłby być jeszcze uznany za żołnierza rezerwy. 

Wiemy również, że jego matka w czasie jego ślubu, mocno chorowała. Być może
Walenty został zwolniony ze służby wcześniej ze względu na jej stan?

Na początku roku 1875 rodzi się Wacław.

[TODO: link ]

[ 
Działo się w Warszawie w parafii św. Aleksandra, dnia osiemnastego lutego
/drugiego marca/ tysiąc osiemset siedemdziesiątego piątego roku, o godzinie
szóstej wieczorem.- Stawił się: Walenty Cichomski, kolonista, trzydzieści cztery
lata liczący od urodzenia, we wsi Mokotów pod Warszawą zamieszkały, w
przytomności: Franciszka Potrzebowskiego, trzydzieści pięć lat liczącego oraz
Błażeja Łuby, czterdzieści cztery lata liczącego od urodzenia, obydwóch
wyrobników dziennych, w Mokotowie zamieszkałych, i okazał Nam niemowlę płci
męskiej, urodzone w Mokotowie, dnia wczorajszego o godzinie drugiej po południu,
z prawowitej jego żony Marcjanny Cendrowskiej, dwadzieścia lat liczącej od
urodzenia.- Niemowlęciu temu na chrzcie świętym, dokonanym tego dnia nadano
imiona: Wacław Józef, a rodzicami chrzestnymi jego byli: wspomniany wyżej
Franciszek Potrzebowski i Franciszka Łuba.

-- Akt ten po przeczytaniu przez ojca oraz przez Nas został podpisany, świadkowie nie piszą.—

--/podpis/: za administratora pisarz Ksawery Rogowski
--/podpis/: Walenty Ciechonski
]

Matka Walentego Klara umiera w we wrześniu 1875, już we wsi Mokotów, w ostatnich swych
dniach była pod jego opieką.
(https://metryki.genealodzy.pl/index.php?op=pg&id=3&se=&sy=514&kt=3&plik=670-675.jpg&x=1499&y=1356&zoom=1).

[
Działo się w Warszawie w parafii Św. Aleksandra, dnia dwudziestego września
/drugiego października/ tysiąc osiemset siedemdziesiątego piątego roku, o
godzinie dziewiątej rano.- Stawili się: Walenty Ciechomski, kolonista,
trzydzieści pięć lat liczący oraz Antoni Wasiak, kazionny oficjalista,
czterdzieści pięć lat liczący od urodzenia, zamieszkali we wsi Mokotów pod
Warszawą, i oświadczyli, że dnia wczorajszego, o godzinie ósmej wieczorem w
Mokotowie zmarła: Klara Ciechomska, wdowa utrzymująca się przy synu,
siedemdziesiąt lat licząca od urodzenia, urodzona we wsi Sokołów powiatu
błońskiego, córka Jana Więch, rolnika i matki z imienia i nazwiska rodzicieli
nieznanej, małżonków.- Po przekonaniu się naocznie o zejściu Klary Ciechomskiej
akt ten po przeczytaniu został przez Nas tylko podpisany, świadkowie są
niepiśmienni.
---- Za Administratora 
--/podpis/: Ksiądz Ksawery Rogowski
]

Dokument zawiera kilka ciekawych informacji:
a) Pomiędzy rokiem 1874 a 1875 Walenty przeniósł się na do wsi Mokotów.
b) "kazionny" - oznacza: "państwowy"
c) powiat błoński to powiat istniejący w latach 1869-1948 (https://pl.wikipedia.org/wiki/Powiat_b%C5%82o%C5%84ski)
d) Walenty nie jest nazwany tu już "żołnierzem rezerwy" a "kolonistą", co można
uznać za fakt całkowitego zakończenia jego służby wojskowej, zapewne w
międzyczasie nabył lub zaczął gospodarować jakiś kawałek ziemi.


W roku 1879 rodzi się Marianna:
link:https://metryki.genealodzy.pl/index.php?op=pg&id=3&sy=118&kt=1&plik=499-502.jpg
[

Działo się w Warszawie w parafii św. Aleksandra, dnia siódmego /dziewiętnastego/
sierpnia tysiąc osiemset siedemdziesiątego dziewiątego roku, o godzinie
dziesiątej rano.- Stawił się: Walenty Cichomski, kolonista, trzydzieści dziewięć
lat liczący od urodzenia, we wsi Mokotów pod Warszawą zamieszkały, w
przytomności: Wawrzyńca Czerwińskiego, sześćdziesiąt dziewięć lat liczącego oraz
Pawła Kornackiego, czterdzieści siedem lat liczącego od urodzenia,
zamieszkałych, pierwszy – w Warszawie, a drugi - w Mokotowie, i okazał Nam
niemowlę płci żeńskiej, urodzone w Mokotowie, dnia dwudziestego dziewiątego
lipca /dziesiątego sierpnia/ tego roku o godzinie czwartej po południu, z
prawowitej jego żony Maryanny z Cendrowskich, dwadzieścia sześć lat liczącej od
urodzenia. Niemowlęciu temu na chrzcie świętym, dokonanym tego dnia przez
księdza Bolesława Bartłomiejewskiego mokotowskiego kapelana nadano imię:
Marianna, a rodzicami chrzestnymi jego byli: Tomasz Węch i Marianna Węch.
Zgłoszenie zostało opóźnione z powodu zajętości ojca.

- Akt ten po przeczytaniu przez Nas tylko został podpisany, ojciec i świadkowie nie piszą.--
--/podpis/: za administratora pisarz Ksawery Rogowski
]

a) Walenty ciągle zajęty

Piętnaście miesięcy później Marianna umiera:

[link:
https://metryki.genealodzy.pl/index.php?op=pg&id=3&se=&sy=516&kt=3&plik=124-129.jpg&x=242&y=359&zoom=1]

[
Działo się w Warszawie w parafii Św. Aleksandra, dnia trzydziestego pierwszego
stycznia /dwunastego lutego/ tysiąc osiemset osiemdziesiątego pierwszego roku, o
godzinie dwunastej w południe.- Stawili się: Walenty Ciechomski, ogrodnik oraz
Antoni Sielski, ślusarz, pełnoletni, zamieszkali: pierwszy we wsi Mokotów, a
drugi w Warszawie, i oświadczyli, że tego dnia, o godzinie pierwszej rano w
Mokotowie zmarła: Marianna Ciechomska, piętnaście miesięcy licząca od urodzenia,
urodzona w Mokotowie, córka wspomnianego Walentego i Marcjanny z Cendrowskich,
małżonków.- Po przekonaniu się o zejściu Marianny Ciechomskiej akt ten po
przeczytaniu przez Nas oraz przez drugiego świadka został podpisany, pierwszy
świadek jest niepiśmienny.--

Za Administratora 
--/podpis/: Ksiądz Ksawery Rogowski
]

a) Walenty jest tu opisany jako ogrodnik



W roku 1881 rodzi się Rozalia:
[TODO: znajdź link]
[

Działo się w Warszawie w parafii św. Aleksandra, dnia dwudziestego drugiego
września /czwartego października/ tysiąc osiemset osiemdziesiątego pierwszego
roku, o godzinie dziewiątej rano.- Stawił się: Walenty Cichomski, sadownik,
czterdzieści lat liczący od urodzenia, we wsi Mokotów pod Warszawą zamieszkały,
w przytomności: Aleksandra Borusiewicza, wyrobnika dziennego trzydzieści osiem
lat liczącego oraz Konstantego Strzemiłowskiego, wyrobnika dziennego trzydzieści
pięć lat liczącego od urodzenia, zamieszkałych: pierwszy – w Mokotowie, a drugi
- w Warszawie, i okazał Nam niemowlę płci żeńskiej, urodzone w Mokotowie, dnia
trzynastego /dwudziestego piątego/ sierpnia tego roku o godzinie pierwszej po
południu, z prawowitej jego żony Marcjanny z Cendrowskich, dwadzieścia sześć lat
liczącej od urodzenia.- Niemowlęciu temu na chrzcie świętym, dokonanym tego dnia
przez księdza Leopolda Łyczykowskiego tutejszego wikariusza nadano imiona:
Rozalia Antonina, a rodzicami chrzestnymi jego byli: Aleksander Borusiewicz i
Eleonora Zielińska. Zgłoszenie zostało opóźnione z powodu zajętości ojca.- Akt
ten po przeczytaniu przez ojca oraz przez Nas został podpisany, świadkowie nie
piszą.--

--/podpis/: za administratora pisarz Ksawery Rogowski
--/podpis/: Walenty Ciechomski
]

a) Tutaj zawód Walentego został opisany jako "ogrodnik" (z rosyjskiego:
"sadownik"), co jest niezwykle ciekawe.
b) Mamy tu zachowany podpis Walentego 
c) Walenty był zajętym człowiekiem, chrzest opóźnił się przez jesto sprawunki

[skrin podpisu]


W roku 1884 rodzi się Stanisława:

[ 
Działo się w Warszawie w parafii św. Aleksandra dnia trzynastego /dwudziestego
piątego/ kwietnia tysiąc osiemset osiemdziesiątego czwartego roku, o godzinie
dziewiątej rano.- Stawił się: Walenty Cichomski, kolonista, czterdzieści pięć
lat liczący od urodzenia, we wsi Mokotów pod Warszawą zamieszkały, w
przytomności: Kacpra Brosa, czterdzieści dziewięć lat liczącego oraz Jana
Wróblewskiego, trzydzieści dziewięć lat liczącego od urodzenia, obydwóch
wyrobników dziennych, zamieszkałych: pierwszy — w Warszawie, a drugi — we wsi
Szopy Niemieckie, i okazał Nam niemowlę płci żeńskiej, urodzone w Mokotowie,
dnia trzeciego /piętnastego/ marca tego roku o godzinie siódmej rano, z
prawowitej jego żony Marcjanny z Cendrowskich, trzydzieści sześć lat liczącej od
urodzenia. Niemowlęciu temu na chrzcie świętym dokonanym tego dnia przez księdza
Bolesława Bartłomiejewskiego mokotowskiego kapelana nadano imiona: Stanisława
Józefa, a rodzicami chrzestnymi jego byli: Walenty Redłowski i Eleonora
Zielińska. Zgłoszenie zostało opóźnione z winy ojca. Akt ten po przeczytaniu
przez Nas tylko został podpisany, ojciec oraz świadkowie nie piszą.-- 

--/podpist. za administratora pisarz Ksawery Rogowski 
]

a) Walenty, tym razem, jest już nie ogrodnikiem, żołnieżem a na powrót kolonistą
b) Walenty dalej jest zajętym człowiekiem, to już drugi chrzest na którym trudno
mu było się zjawić :D
c) Walenty utracił zdolność pisania

W 1887 roku rodzi się Leon

[TODO: link]
[ 
Działo się w Warszawie w parafii św. Aleksandra dnia czwartego /szesnastego/
czerwca tysiąc osiemset osiemdziesiątego siódmego roku, o godzinie szóstej po
południu. Stawił się: Walenty Cichomski kolonista, czterdzieści sześć lat
liczący od urodzenia, we wsi Mokotów pod Warszawą zamieszkały, w przytomności:
Franciszka Dacko oraz Józefa Stelmarskiego, obydwóch kowali, pełnoletnich,
zamieszkałych w Warszawie, i okazał Nam niemowlę płci męskiej, urodzone w domu
jego zamieszkania, dnia dwudziestego szóstego marca /siódmego kwietnia/ tego
roku o godzinie dziesiątej wieczorem, z prawowitej jego żony Marjanny z
Cendrowskich trzydzieści trzy lata liczącej od urodzenia. Niemowlęciu temu na
chrzcie świętym dokonanym tego dnia nadano imiona: Leon Juljan, a rodzicami
chrzestnymi jego byli: Teofil Fuksiewicz i Marcjanna Dziejma.- Zgłoszenie
zostało opóźnione z winy ojca.- Akt ten po przeczytaniu przez Nas tylko został
podpisany, ojciec oraz świadkowie nie piszą.-- 

--/podipis. Ks. Franciszek Kaczyński 
]

Walenty Ciechomski dalej jest zajętym człowiekiem, to kolejny chrzest który z
jego winy został opóźniony :)

[skrin: narodziny Leona, opisane w gazecie]

W dwa lata później (1889) rodzi się Anna Antonina, tu jednak nie udało mi się
znaleźć aktu chrztu

Ostatnie dziecko Ciechomskich rodzi się w 1894, jest to Salomea:

link:
https://metryki.genealodzy.pl/index.php?op=pg&id=3&sy=126&kt=1&plik=0123-0126.jpg

[ 
Działo się w Warszawie w parafii św. Aleksandra dnia dwudziestego piątego
stycznia /szóstego lutego/ tysiąc osiemset dziewięćdziesiątego czwartego roku, o
godzinie trzeciej po południu. Stawił się: Walenty Cichomski /Валентий
Цехомский/, kolonista, pięćdziesiąt pięć lat liczący od urodzenia, zamieszkały w
Mokotowie, w przytomności: Jana Grzybowskiego oraz Stanisława Dukowskiego,
wyrobników dziennych, pełnoletnich, zamieszkałych w Warszawie, i okazał Nam
niemowlę płci żeńskiej, oświadczając, że urodziło się w domu jego zamieszkania,
dnia czwartego /szesnastego/ listopada tysiąc osiemset dziewięćdziesiątego
pierwszego roku o godzinie czwartej po południu, z prawowitej jego żony
Marcjanny z Cendrowskich /Марiянны урожденной Цендровской/, trzydzieści siedem
lat liczącej od urodzenia. Niemowlęciu temu na chrzcie świętym dokonanym w
Mokotowie w pierwszy dzień grudnia tego samego roku przez księdza Bolesława
Bartłomiejewskiego rektora mokotowskiego kościoła nadano imiona: Salomea Józefa
/Саломея Юзефа/, a rodzicami chrzestnymi jego byli: Mateusz Dziejma i Józefa
Janek. Stawienie się zostało opóźnione z winy ojca.- Akt ten po przeczytaniu
przez Nas tylko został podpisany, ojciec oraz świadkowie nie piszą.--

--/podpis/: Ks. Henryk Łebkowski

]

a) Walenty znów zajęty :<

TODO:
[$laczego zawsze dwa imiona?]

TODO: świadkowie na ślubach
 - Mikołaj Krząt z Szopów i Jana Szelągowski z Sokołowa

TODO: zgony:
 - Antoni Wasiak, kazionny oficjalista, Mokotów

TODO: wypisać rodziców chrzesntych
Rodzice chrzestni:
 - Franciszek Potrzebowski i Franciszka Łuba (Mokotów x2)
 - Tomasz Węch i Marianna Węch
 - Aleksander Borusiewicz i Eleonora Zielińska
 - Walenty Redłowski i Eleonora Zielińska
 - Teofil Fuksiewicz i Marcjanna Dziejma
 - Mateusz Dziejma i Józefa Janek

TODO: co z tym dziwnym dzieckiem Giecoldowym?

TODO:

Wacław = 1875
Marianna = 1879 (zajęty)
Rozalia = 1881 (zajęty)
Stanisława = 1884 (zajęty)
Leon = 1887 (zajęty)
Anna = 1889 (brak dokumentu)
Salomea = 1894 (zajęty)
