
** Dom na Mokotowie **

Znamy miejsce na Mokotowie w którym Walenty dożył końca swojego żywota, czy był
to jednak ten sam dom i ta sama działka na której mieszkał tuż po ślubie? Nie
można mieć pewności, jednak myślę, że można tak bezpiecznie założyć.

Działka, opisując ją przy pomocy dzisiejszego układu ulic znajduje się na rogu
ulic Racławickiej i Olkuskiej.

[skrin z dzisiejszego Google]

Była to zapewne obiecująca okolica. Blisko kościoła, oraz drogi (ulica
Puławska), na zdjęciu lotniczym z 1914 roku domy otowczone są okazałymi
ogrodami, otoczenie jest również malownicze. 

[skrin - zdjęcie lotnicze]

Nie da się stwierdzić, skąd Walenty miał pieniądze na zakup nieruchomości, może
pomogły znajomości wyrobione podczas służby w armii? Rodzina raczej nie należała
do zamożnych.

Ciężko również powiedzieć czy był to zwykły "wiejski" dom czy może raczj rodzaj
podmiejskiej "rezydencji". Na pewno ten drugi typ istniał w okolicy:

[skrin - ogłoszeni o sprzedaży domu, rezydencji]

Na jedynym zdjęciu, gdzie dom jest dobrze widoczny, widzimy jednak raczej
zwykłą wiejska chatę.

[skrin - zdjęcie z powstania]

Zabudowań musiało być jednak więcej, patrząc na plany Lindleya z 1901 widzimy
więcej ciasnych drewnianych zbaudowań, raczje nie kojarzącch się z bogatą
rezydencją:

[skrin - mapy lindleya]
