** Grusza ** 

Według dostępnych żródeł, przed domem Walentego posadzona została pamiątkowa
grusza:

[
Grusza pospolita – zwana „Gruszą Walentego Ciechomskiego” rosnąca u zbiegu ul. Racławickiej i ul. Bałuckiej. Grusza zasadzona w 1870 r. przez ostatniego sołtysa wsi Mokotów Walentego Ciechomskiego, uczestnika powstania styczniowego w 1863 r. oraz wojny rosyjsko – tureckiej, w bliskim sąsiedztwie posiadłości, w której żył i umarł.
]

Opis ten jednak tworzy więcej pytań niż daje odpowiedzi:

a) Jeżeli grusza została zasadzona w 1870, to jest na cztery lata przed ślubem
Walentego, co robił w Szopach? Być może jest to symboliczna data zakupu
niereuchomości lub powrotu do polski

b) Jedyna wojna pomiędzy rosją a turcją dziejącą się za czasów Walentego jest
wojna z lat 1877-1878
(https://pl.wikipedia.org/wiki/Wojna_rosyjsko-turecka_(1877%E2%80%931878)), czy
to jest prawdopodobne by jednego żywiciela rodziny, dobiegającego czterdziestki,
świeżo ożenionego, wysłano na front? Nie da się tego wykluczyć, jednak nie brzmi
to dla mnie przekonywująco. Ponadto, widziałem tę informacje przeklejaną
bezrefleksyjnie w różne miejsca.


Niemniej, grusza rośnie do dziś:

[skrin - zdjęcie gruszy]

Widoczna jest również na zdjęciu z 1944:

[skrin - zdjęcie z 1944]

Jak i na zdjęciach późniejszych 

[skrin - zdjęcie z lat 50tych]

Ciężko mi się zgodzić jednak z faktem, że została ona zasadzona w celach
fundacyjncyh. Na planach Lindleya wyraźnie widać w tym miejscu sad:

[skrin - plany Lindleya]

Więc, o wiele bardziej prawdopodobne jest to, że było to po prostu jedno z wielu
drzew znajdujących się na terenie, a jej wyjątkowość polega na tym, że drzewo
przetrwało do naszych czasów.

Ciekawą analizę dendrologiczną możemy znaleźć tu: 

[link do Drzewa Warszawy]
